# Aula 08

Aula baseada em partes do Capítulo 12 e partes do Capítulo 11 do livro **Conceitos de Linguagens de Programação** de **Robert W. Sebesta**.

## Programação Orientada a Objetos

O conceito de **programação orientada a objetos** tem suas raízes em `SIMULA 67`, mas não foi complemtamente desenvolvido até a evolução de `Smalltalk` que resultou em `Smalltakl 80`. Algumas pessoas consideram [Smalltalk](https://pt.wikipedia.org/wiki/Smalltalk) o modelo base para uma linguagem de programação puramente orientada a objetos.

Uma linguagem orientada a objetos deve fornecer suporte para três recursos chave: **tipos de dados abstratos**, **herança** e **vinculação dinâmica de chamadas a métodos**.

### Tipos de dados abstratos

Uma **abstração** é uma visão ou representação de uma entidade que inclui apenas os atributos mais significativos. De modo geral, a abstração permite que alguém ecolete exemplares de entidades em grupos nos quais seus atributos comuns não precisam ser considerados.

Por exemplo, suponha a definição de aves como criaturas com os seguintes atributos: duas asas, duas pernas, um rabo e penas. Então, se dissermos que um corvo é uma ave, uma descrição de um corvo não precisará incluir esses atributos. O mesmo ocorre para canários, padrais, pica-paus, etc.

No mundo das linguagens de programação tem por propósito a simplificação do processo de programação. É uma arma efetiva, pois permite que os programadore enfoquem atributos essenciais e ignorem os subordinados. Os dois tipos principais de abstração nas linguagens de programação contemporâneas são a **abstração de processos** e a **abstração de dados**

Todos os subprogramas são abstrações de processo, porque fornecem uma maneira pela qual um programa especifica um processo, sem fornecer os detalhes de como ele realiza sua tarefa. Por exemplo, quando um programa precisa ordenar um vetor de dados numéricos, ele normalmente usa um subprograma para o processo de ordenação. Quando a ordenação é necessária, pode ser escrita a seguinte sentença:

```c
sortInt(list, listLen);
```

Essa chamada é uma abstração do processo de ordenação real, cujo algoritmo não é especificado.

Um tipo de dados abstrato é uma estrutura de dados na forma de registro, mas que inclui subprogramas que manipulam seus dados. Sintaticamente é um invólucro que inclui apenas a representação de dados de um tipo de dados específico e os subprogramas que fornecem as operações para esse tipo. Por meio de controles de acesso, detalhes desnecessários do tipo podem ser ocultados de unidades externas ao invólucro que o utilizam.

Um exemplar de um tipo de dados abstrato é chamado de **objeto**.

### Herança

Os tipos abstratos de dados em linguagens orientadas a objetos são normalmente chamados de **classes**. As instâncias de classes são chamadas de **objetos**. Uma classe definida por meio de herança de outra classe é chamada de **classe derivada**, **subclasse** ou **classe filha**. Uma classe da qual a nova é derivada é sua **classe base**, **superclasse** ou **classe pai/mãe**.

Os subprogramas que definem as operações em objetos de uma classe são chamados **métodos**. As chamadas a métodos são algumas vezes denominadas **mensagens**. A coleção completa de métodos de uma classe é chamada de **protocolo de mensagens** ou **interface de mensagens**. As computações em um programa orientado a objetos são especificadas por mensagens enviadas de objetos para outros objetos ou, em alguns casos, para classes.

Como exemplo simples de herança, considere o seguinte: suponha que temos uma classe chamada `Veículo`, a qual tem variáveis (comumente chamadas de **atributos** neste contexto) para ano, cor e marca. Uma especialização, ou subclasse, natural ddisso seria `Picape`, que poderia herdar os atributos de `Veículo`, mas adicionaria atributos para capacidade de reboque e número de rodas.

Uma subclasse pode diferer de sua superclasse de várias maneiras:

1. A subclasse pode adicionar atributos e/ou métodos àqueles herdados da superclasse.
2. A subclasse pode modificar o comportamento de um ou mais métodos herdados. Um método modificato tem o mesmo nome, e geralmente o mesmo protocolo, daquele que está sendo modificado.
3. A superclasse pode definir que alguns de suas variáveis ou métodos têm acesso privado, o que significa que não serão visíveis na subclasse.

Quando um método sobrescreve um método herdado de uma classe, temos uma **sobrescrita de método**. Este método de sobrescrita tem que ser idêntico ao método da classe herdada, ou seja, precisa ter o mesmo nome, valor de retorno e argumentos. Caso haja alguma diferença, então deixa de haver uma sobrescrita para se ter uma **sobrecarga de método**.

A possibilidade de subclasses sobrescreverem e sobrecarregarem métodos herdados de suas superclasses recebe o nome de **polimorfismo**. Por exemplo, suponha uma classe chamada `Animal`, a qual possui o método `mover`. Se criarmos três subclasses `Cachorro`, `Pássaro` e `Peixe`, todas elas poderão sobrescrever o método `mover`, onde na classe `Cachorro` o método fará o animal correr, na classe `Pássaro` o animal vai voar, e na classe `Peixe` o animal vai nadar.

Se uma nova classe é uma subclasse de apenas uma única superclasse, temos uma **herança simples**. Se uma classe tem mais de uma superclasse, então temos **herança múltipla**.